# 팀내 업무 규칙 (WIP)

## Agenda

소프트웨어 개발업무를 진행함에 있어 단독으로 진행하는 것이 아닌 동료들과 협의하거나 알려줘야 할 경우가 발생될 수 있습니다.

이에 대하여 함께 지키기 위한 규칙을 정리하기 위한 의제(Agenda) 입니다.

## 1. 프로젝트 전체에 영향을 미치는 행위(behavior)

프로젝트에서 사용되는 리소스는 가급적 최신 상태를 유지하는 것이 좋습니다.

그러나

그 종류는 다음과 같습니다.

- language version
- library & framework
- lint
- global theme & configuration

이들은 프로젝트 전체에 영향을 미치는 것이기에 `반드시` 동료들에게 사전 공지하고 변경 내역을 별도 문서화 하여 기록해야 합니다. (history 관리)

만약 변경에 따른 risk 가 클 경우 별도 일감으로 잡고 1인, 혹은 그 이상의 인원이 잠시 팀을 이뤄 함께 해결 합니다.

### language version

프로젝트 신규 생성 당시엔 당연히 최신 버전을 사용 했을 것입니다.

하지만 유지보수 단계가 되어 시간이 지나면 어느새 골동품이 되어 있는 경우가 있습니다.

이 것을 막기 위해 아래 2가지 case 가 있습니다.

1. 월1회 정기적으로 업데이트
2. 소식을 접하고 업데이트 시 이득이 있다면(예: compile 속도 향상 등) 업데이트

상기 2가지 (혹은 더 나은 case) 중 택1 하여 진행 합니다.

### framework

웹프로트엔드의 공식 View Library 는 React 이며 부가적으로 이들을 운용하기위한 필수 라이브러리가 포함되어 전반적으로 `framework`를 이룹니다.

이들은 상기 `language version` 관리에 따른 update cycle 을 함께 따르는 것을 권장 합니다.

만약 업데이트에 따른 변화가 클 경우 그 변화를 수용할 수 있도록 Abstract Layer 를 구성하는 등 별도 조치를 선행하지 않는다면 절대 업데이트 하지 않습니다.

업데이트 사유가 명확하다면 이유와 변경후 주의점 등을 팀원들이 알도록 반드시 공지합니다.

### library

이하 유틸리티성 라이브러리를 언급 합니다.

(예: custom hooks, formatter, lodash, axios)

이들은 치명적인 사유가 있지 않는 한 업데이트 하지 않습니다.

(예: language update 에 따른 지원 불가, 보안 이슈, 소스코드 자체 결함 등)

사유가 있더라도 업데이트 보단 대안을 찾거나 이 것에 기존 legacy 에 정말 필요한지 여부를 재검토를 해야 합니다.

이들은 기본적으로 필요한 사용처에 곧바로 `import` 하여 쓰기 보단, 필요한 만큼 정제된 `wrapper function` 을 별도 utility 로 구성하여 쓰길 권장 합니다.

사유는, 이 후 해당 라이브러리의 여러 이유로 교체되었을 때 문제를 보다 신속하게 처리 할 수 있기 때문입니다.

즉 유틸리티 차원에서의 추상 계층이 만들어 집니다.

또 한 이러한 wrapper function 은 의도한 대로 동작되는지 반드시 `test code` 작성 합니다.

이는 이 후 변경 시 알려지지 않은, 혹은 알지 못한 상황에 대비하기 위함 입니다.

### lint

보다 높은 소스코드 가독성을 위해 쓰이는 lint 는 한번 정해지면 고치기 쉽지 않습니다.

자동화 도구가 있다곤 하지만 이들도 완벽하진 않기 때문에 100% 신뢰하긴 힘듭니다.

따라서 린트 업데이트는 위 `language version` update cycle 을 따릅니다.

만약 업데이트 시 큰 변화가 있고 그에 따른 전체 소스코드에 영향을 미친다면 업데이트를 진행하지 않습니다.

대신 사전 공지하고 별도 일감으로 진행 합니다.

### global theme

디자인 시스템이나 디자인 시안에 따른 특정 테마값은 특수한 사유가 없는한 변경하지 않습니다.

(추가는 상관 없습니다)

만약 변경이 필요하다면 이 역시 사전 공지하고 변동 사유와 내용을 별도 문서로 남깁니다.

전체 구조나 네이밍 변경 시 하위 호환 가능 여부를 확인하기 위한 `test code` 작성을 권장 합니다.

방법은, 기존 A 구조 대비 신규 B 구조에서 A 와 B 가 세부 내역이 같은지를 확인하는 것입니다.

수정 후 일일이 화면 확인하는 일은 비효율적이기에 가급적 줄이기 위함입니다.

### global configuration

글로벌 테마와 맥락을 같이 합니다.

추가는 상관 없으나 그 값이 약속된 값 이상으로 변경되는 건 절대 불가 합니다.

(예: base api url, 3rd party library key, 그외 상용 데이터 등)

만약 변경이 필요하다면 변경이 아니라 `추가`로 선회하여 작업을 진행 합니다.

특정 업무(feature)에서 주로 쓰인다면 추가 시 공지는 필요 없습니다.

## 2. 특정 프로젝트에서 사용하길 제안(suggestion)

### 라이브러리

기능 구현에 라이브러리가 필요할 때가 있습니다.

또 한 그것을 가져다 쓰는 것이 업무적으로 수월하고 개발 시간을 단축 시키는 효과를 가져올 수 있습니다.

다만, 단순히 개인취향이거나 유행에 따른 라이브러리 도입은 신중해져야 합니다.

또 한 라이브러리는 단순 도구(tool)일 뿐, 프로젝트의 주축이 되어선 안됩니다.

> 왼손은 거들 뿐 = 라이브러리는 거들 뿐
>
> by 슬램덩크

즉 얼마든지 그것 없이도 업무를 구성 할 수 있어야 하며, 그렇지 못하다면 그렇게 되도록 skill-up 하셔야 합니다.

따라서 다음과 같은 self check 를 권장합니다.

- 이 라이브러리가 꼭 필요한가
- 만약 이게 없다면 어떠한 방법을 써야 하는지 알고 있는가
- 그 방법에 시간이 많이 걸리는가

위 3가지를 모두 충족한다면 온라인/오프라인으로 동료분들에게 사용 제안을 합니다.

대략적인 양식은 다음과 같습니다.

```
이름: react-blah
깃헙: https://github.com/blah/react-blah
기능: 리엑트에서 블라블라를 쓸 수 있게 해 준다.
사용목적: 블라블라를 리엑트에서 잘 출력하기 위함
대안: 블라 기능을 직접 A 와 B 요소를 통해 C 로직을 구성하면 대체가 가능할 것으로 보입니다. 그러나 그 작업에 약 3일이 소요될 것으로 보이며 중략..
계층적용: common/util/createBlah 로 함수를 구성하여 사용
사용예시:
--------------
// codes...
--------------
```

제안서는 노션에 작성하고 동료분들에게 링크를 걸어 알립니다. 이 후 합의가 되면 반영 합니다.

가능한 한 필요한 라이브러리는 사전에 분석하여 제안합니다.

절대 PR에 임의로 추가된 라이브러리가 있어선 안됩니다.

### 공용 도구

개발 업무에 있어 업무 효율을 위한 도구를 사용하는 것은 굉장히 합리적인 행위 입니다.

호불호가 갈릴 수 있으나 본인만 쓰고 말 도구이고 이 것이 프로젝트에 영향을 미치지 않는다면 무엇을 사용하든 상관 없습니다.

그러나 storybook, gatsby, cosmos 등 프로젝트에 파일을 남기는 도구들은 다른 예기입니다.

적용해야 할 범위와 말아야 할 범위를 명확히 지정하고 다 함께 약속하여 써야 할 공용도구 인 것입니다.

이들은 한번 정해지면 계속 써야하기에

이에 다음과 같은 절차를 제안 합니다.

**self check**

- 특정 업무에 필요한 로직 및 알고리즘을 확인한다.
  - 스스로 구현 가능한지 검토한다.
  -
